---
title: Какова главная задача любого инвестора
categories: [инвестиции]
tags: [принципы]     # TAG names should always be lowercase
---

Перефразируя старую поговорку: бывают храбрые инвесторы, бывают старые инвесторы, но не бывает храбрых старых инвесторов. Ведь рынок ровно такой, какой риск вы готовы на себя взять. Он может быть скучным, как банковский депозит, если вкладываться в фонд ликвидности. Или похожим на казино, если торговать криптовалютой или на Форексе с плечом 300. При этом рынок не имеет сознания и не ставит целью разорить вас; он такой, какой есть. Самое главное — это риск, который берет на себя инвестор.

Если бы меня спросили, в чем главная задача инвестора, я бы подумал и сказал: **выживание**. Без выживания мы не сможем вкусить плоды долгосрочных эффектов сложного процента или свободы, которую дает финансовая стабильность. Но выживание достигается за счет комбинации навыков, знаний и умений, которые в чем-то похожи на пирамиду.

## Пирамида выживания

Один из главных принципов финансов — это соотношение риска и доходности: доходность не может быть достигнута без принятия на себя явных и неявных рисков. Поэтому прежде чем принимать решение об инвестиции, осмотрительный инвестор должен оценивать риски и соотносить их со своим желанием их брать. Значит, инвестор должен познать себя и свой уровень болевого порога в инвестициях.

Я бы сказал, что самопознание — это фундамент для правильного позиционирования себя. Например, я много видел людей, которые становились долгосрочными инвесторами из-за того, что их краткосрочный трейд уходил в минус, а они не были готовы принять убыток.

Просто познать себя недостаточно, нужно еще уметь разбираться в рынке, на котором мы торгуем. По крайней мере, нужно иметь представление о рисках, связанных с классом активов: эти риски разные для акций, облигаций, фьючерсов или криптовалют. У каждого актива свои подводные камни, нюансы и проблемы.

Но риск одного класса активов слишком высок, поэтому инвестор должен диверсифицироваться. При этом диверсификация бывает разной: кто-то берет разные акции хай-тека США или акции РФ и называет это диверсификацией. Но реальная диверсификация сложнее, ее нужно выстраивать в соответствии с риск-профилем человека. Реальная диверсификация достигается за счет комбинирования разных классов активов, стран, фьючерсов/опционов, хеджирования.

Чем меньше доля каждой инвестиции в нашем портфеле, тем ниже риск и ниже эмоциональный эффект от плохого исхода. Поэтому чем чаще и меньше денег (в процентах от портфеля) мы ставим, тем легче нам управлять рисками. А управление риском — это в первую очередь расчет объема сделки.

В конечном итоге инвестор должен уметь признавать, что он не прав. Так бывает, и это нормально. Убыток от сделки не говорит о том, что решение было неправильным. Просто рынок может оставаться иррациональным дольше, чем инвестор — ликвидным. Предыдущая фраза принадлежит знаменитому экономисту Джону Мейнарду Кейнсу, который разорился на ставке против рейхсмарки в начале XX века. Хотя он был фундаментально прав, тайминг сделки и иррациональность рынка не оставили ему выбора. И он не выжил как инвестор…

Не забывайте об удаче. Рынок во многом существует как вещь в себе. И если инвестор хочет получать прибыль, он должен соответствовать этому рынку, но многие думают, что они владеют рынком или что он работает как банкомат. Это неправильно и, как правило, быстро разворачивается в другую сторону. А происходит это лишь потому, что по стечению обстоятельств мнение инвестора или трейдера соответствовало фазе рынка. Нужно не забывать о роли случайности и удачи и быть скромнее.

## Звериный оскал сложного процента

Как сказал Эйнштейн, сложный процент — это восьмое чудо света. Огромные состояния в мире сделаны за счет того, что инвестор получает пусть небольшой (10–30% годовых), но сложный процент. И на протяжении многих лет состояние прирастает, и в поздней точке пути начинается экспоненциальный рост.

Только вот не все знают, что проценты могут работать и против нас, причем с еще более пугающей асимметрией. Чем больше мы проигрываем, тем большая доходность в процентах требуется для того, чтобы выбраться из ямы просадки капитала.

Для примера я приведу таблицу, сколько процентов нужно заработать, чтобы отыграть предыдущую просадку:

| % Просадка | % до изначального | Эффект на психику |
|------------|------------------|-------------------|
| -5%        | +5.3%            | Крепкий сон       |
| -10%       | +11.1%           | Волнение          |
| -15%       | +17.6%           | Нужно что-то делать |
| -20%       | +25.0%           | Мы же долгосрочные инвесторы, ведь так? |
| -30%       | +42.9%           | Хочется напиться  |
| -40%       | +66.7%           | Антидепрессанты   |
| -50%       | +100.0%          | Проблемы с либидо |
| -70%       | +233.3%          | А не взять ли в долг, чтобы отыграться? |
| -90%       | +900.0%          | Запускаем Telegram-канал и курсы успешного трейдинга! |

Каждый инвестор должен примерно представлять, где он находится с точки зрения толерантности к риску. Лично для себя я считаю уровень 5–7% комфортным, 10% — неприятным (обычно может случаться раз в три года), 15% — критичным. У вас может быть другая шкала. Но главное — понять и быть честным с собой.

## В сухом остатке

Инвестор должен выжить, чтобы иметь возможность вкусить плоды своих инвестиций и жить долго и счастливо.

**Пирамида выживания:**

1. Познайте себя и свою толерантность к риску — выразите это число в процентах и держите в голове.
2. Изучите базовые принципы ценообразования активов — не позволяйте хайпу и жадности затуманить вам мозг.
3. Диверсифицируйтесь, но правильно: по классам активов, направлениям, торговым подходам.
4. Умейте признавать ошибки и двигаться дальше, не держитесь за инвестиции, не привязывайтесь к ним эмоционально. Жестко контролируйте риски.
5. Признавайте роль удачи в ваших решениях и то, что любая хорошая ситуация может смениться черной полосой, но и наоборот: все плохое тоже пройдет (только нужно дожить).
