---
# the default layout is 'page'
icon: fas fa-info-circle
order: 4
---

## О пути убертрейдера

Свой первый трейд на Мосбирже (ММВБ) я сделал в далёком 2004 году на акциях РАО ЕЭС, денег не заработал, но задался вопросом о том, как можно системно получать прибыль на рынке. Это событие открыло передо мной долгий путь трейдинга и инвестиций. С тех пор я смог поторговать почти все классы активов мира, набить много шишек, почти бросить это дело, но потом снова начал.

Я понял, что рынок для меня не столько источник денег, а скорее источник вечных интересных задач. Он никогда не даёт скучать, постоянно меняется, эволюционирует. При этом других людей он манит лёгкими деньгами, которые в реальности зарабатываются кровью и потом.

Мои дети уже подрастают, и скоро у них может возникнуть желание срубить баблишка на рынке побыстрее. Но я надеюсь, мои труды помогут им сформировать адекватное понимание профиля риск/доходность на рынке и не поддаться на пение сирен лёгких денег. Ведь ничего в этом мире не меняется: как в начале 2000-х на рынке промышляли форекс-кухни, а потом на их смену пришли крипто-бро, так и сотни лет назад людей манило лёгкими деньгами и ставками.

Моя цель — поделиться своим опытом торговли на рынке, но не готовыми рецептами, а скорее научить людей скептическому мышлению, контролю рисков, повысить вероятность их выживания.

## О чем этот блог

Надеюсь, что этот блог со временем будет покрывать несколько ключевых тематик:

- **теория** — база по финансам и экономике, важнейшие понятия, законы «экономической» физики;
- **мышление** — поделюсь своей философией и принципами мышления, которые помогут в жизни и принятии решений;
- **инвестиции** — о принципах инвестиций и построения портфелей, об управлении рисками и анализе кандидатов (для широкого круга читателей);
- **трейдинг** — хардкорные вещи систематического трейдинга: много кода, исследований и принципов.

## Другие ресурсы
- [Telegram-канал](https://t.me/ubertrader_ru) — анонсы постов и текущие мысли
- [ubertrader.livejournal.com](https://ubertrader.livejournal.com/) — старый блог (с 2010 по 2014)
- [heaventrading.wordpress.com](https://heaventrading.wordpress.com/) — старый блог (2007–2008)
- [https://smart-lab.ru/profile/ubertrader/](https://smart-lab.ru/profile/ubertrader/) — Smart-lab (старые записи и зеркало блога)
- [GitHub](https://github.com/alexveden) — текущие open-source проекты в области трейдинга и не только

## Обратная связь

Внизу слева есть мой email, на комментарии отвечать времени, скорее всего, не будет. Пишите письма, мелким почерком :)
